中台

比如聚划算（的诞生），当年就是几个普通员工想要搞出一个阿里的“团购”来，用了大概两到三个月时间就上线了，而且跑的非常好。为什么这么快，因为他们分析了一下发现，80% 的东西不需要做了，中台有现成的业务能力，直接调用就行了，只需要把把差异化的那部分做好就行了。周期短、成本低，这样大家就敢去创新了，当然还需要配套的组织、文化做支撑，有人讲这是组织中台。

以阿里电商业务为例，用户如果想买一个手机，在下单页面会推荐“手机壳”、“充电宝“等其他相关并估计你感兴趣的产品。但值得注意的是，业务中台在研发时不知道你喜欢什么，在服务的过程中，你一上来就知道你可能真正喜欢的是什么，这需要根据你一系列消费行为或其他活动的历史记录去分析。
那么问题来了，如果这个数据量非常庞大，现查是非常慢的，不可能瞬间就查到结果。那怎么办呢？这个问题怎么解？这就是把数据业务化要做的事情，把用户在历史库里面的一堆数据做成一序列业务模型，将数据业务化，然后，在业务中台里要查某一用户喜欢什么时，它立马能调出结果并反馈，这是数据中台最大的魅力，这个反馈可能是毫秒级。为什么阿里能做到千人千面，这才是数据中台真正发挥价值的地方，而不是说，做个大屏就觉得有了数据中台或一听说“数据驱动”、“数据有价值”，就去搞个数据中台，这都没有真正理解、没有用好数据中台。从建设的角度来谈，一般是先建业务中台，然后有一定量的数据，想清楚了这个数据该怎么用才去建数据中台，然后反过来再优化业务中台的业务能力，让业务智能化。

小企业，开源的是没问题的，但企业到一定的规模，选择开源的话，那就是开始的成本低一点，后面的成本是越来越高的，因为中台代表了一个组织 / 企业的能力，都“长”在一个平台上。开始选择一个稳定的、强大的、发展的技术底座很重要。

至少包括这三部分内容：一是阿里这么多年的 IT 建设沉淀的一个技术平台，逐步在阿里云上开放；第二，整个中台建设其实经历了很多坑，无论是技术上、架构上，还是业务上，我们正在尝试梳理出来了一整套实践方法论；第三是现在大家看得见的这套业务体系，即在天猫淘宝上交易的这套业务平台。

今天数字化转型的目标就是要转到 DT 时代，因为到了 DT 时代，所有数据是有结构化的，数据的清洗也做完了，才能用得上现在大数据的一些技术、AI 的技术，否则就用不上。

如果你的业务还是传统的业务，可能现在转的时机还没到。但如果你的业务跟互联网密切相关，那就要考虑快速去转型。

中台就是一个组织业务能力的总称，它在一个大的 IT 平台上，能够比较稳定地提供服务能力，还能快速应对新业务需求，即敏捷能力，同时，所有的数据一致、互通，并且业务化，提升业务的智能。要做到这些，就涉及到数据、业务、技术、组织、文化等的协同，而且是持续协同，相互配合、融为一体才能将中台建设、运行好。

业务中台它本质是在做什么？它是在生产数据的，源源不断地把企业生产过程和结果以数据的形式沉淀下来。数据中台在干什么呢？数据中台是做数据二次加工的，它加工的结果再服务于业务中台，服务于业务的，让业务有智能。

数据中台二次加工的结果是服务于你的业务的。有一层是负责处理 UI 的请求和应答的前端系统，再往后走一点，要用到后端的很多业务服务，这就到了业务中台这一层。

业务中台光有第二层是跑不起来的，它得有数据库，可以往数据库里写入，或查一些关键信息。业务中台下面应该有两个数据库，一个生产库，一个数据中台（历史库），所有的历史数据都在里面，还有其他维度的数据和关键算法。

业务中台在研发时不知道你喜欢什么，在服务的过程中，要想知道你可能真正喜欢的是什么，这需要根据你一系列消费行为或其他活动的历史记录去分析。
那么问题来了，如果这个数据量非常庞大，现查是非常慢的，不可能瞬间就查到结果。那怎么办呢？这个问题怎么解？这就是把数据业务化要做的事情，把用户在历史库里面的一堆数据做成一序列业务模型，将数据业务化，然后，在业务中台里要查某一用户喜欢什么时，它立马能调出结果并反馈，这是数据中台最大的魅力，这个反馈可能是毫秒级。为什么阿里能做到千人千面，这才是数据中台真正发挥价值的地方。


从建设的角度来谈，一般是先建业务中台，然后有一定量的数据，想清楚了这个数据该怎么用才去建数据中台，然后反过来再优化业务中台的业务能力，让业务智能化。


要谈技术是非常多的。其中一些代表性的核心技术，比如中间件技术、数据库技术、服务诊断监控技术等，这是比较大的层面。这些都是由非常多小的技术点来支撑，比如全栈分布式技术就涉及上百个组件技术，最重要的是这些点状的技术，如何有机地协同。现在阿里有很多技术是别人不容易搞定的，比如异地多活、全链路压测等，这些技术光靠在实验室是很难想出来的，需要有业务场景“逼”着你去解决，去创新，然后再沉淀出来。
在这里，我想强调一点，阿里在做这样的一个中台建设时，是大概在十年前就开始自己研究这一套技术平台和各种需要的技术组件，发展到今天构成了一个新的中台技术底座，经历的坑实在太多，涉及几万人持续奋斗 10 多年，还在继续中。


它可能更多地是跟文化相关，如组织文化，你鼓励什么，不鼓励什么，互联网公司的基因都是鼓励创新的，比如“赛马”。业务中台，也需要适配的组织，比如扁平的、敏捷的组织。

能不能做好中台，关键在于意识和执行。中台建设是一个一把手工程，还有要全员共识，才能把中台在你的企业里落地好。如果一个企业就想做一个具体的业务项目，而不是按照中台的方法去规划，硬搬中台的理念，通常评价都不好。另外还有一点，中台受用不受用，也不是通过一个项目就能看出来的，它可能要通过一系列项目不断地去融合，让中台的能力慢慢突出来，这样才能看得出来。

第一个角度，我打一个比方，我曾经跟很多 CEO、CTO 去聊，我建议他做一些简单的判断，我说你在没有建中台之前，很多业务方提的需求到了你这里，你都会说，这个我做不了，系统不支持，还有一种回答是，这个可以做，等我六个月或九个月。如果你的中台建设得不错，同样的问题，你大概率会说：这些需求没问题，都能做，大部分都能做了，从说“no”变成说“yes”。另一个关于周期的回答，“这个可以做，给我一周或两周”，从几个月变成了几周。
第二个去判断的角度是，如果你的 IT 团队，假设总共一百个人，如果 80% 的人都在研究业务服务的能力怎么去构建，我觉得这个中台建设就成功了，如果倒过来，你 80% 的人都忙着处理技术相关的事情，我认为这是平台供应商做的事情，那一定是失败的。


1、要真正树立一个认识：中台是企业 IT 变革的一个起点，而不是单纯认为，我就是做一个项目，我搞一个采购中台，就解决了所有的问题，非也。你要深刻意识到它是变革的关键，认真去做战略规划，应该采用什么样的技术、什么样的平台、什么样的人员的配套？需要有这样统一的规划。把一个项目当成一个中台去做，这是不合适的，但如果倒过来，我规划了一个中台，做一个项目的试点，这是对的，所以这就是一个认识的问题，不见得多投多少。把项目当成中台去做，这个“坑”是很多人容易踩上的，这是一个最大的坑。

2、第二个“坑”发生在选择中台的技术平台时，很多人想，我先选一个便宜的能用的平台，以后我再选一个复杂的、更全面的平台。事实上，他们不知道，这就跟“种菜”似的，一旦菜长起来了，你要把底下土壤换了，这几乎是不可能的事情，一般要推倒重来。你一定要相信一点，如果开源软件就能简单解决这么复杂的大问题，阿里还养那么多技术专家干什么？在选择技术平台这一块，这是一个大家踩的最多的一个“坑”。

3、第三个坑，我认为也是一个坑，我觉得大家对试点、试点项目这块不太重视，往往会抱有这样的想法“反正是试点、就试一试“。在中台建设里头，我觉得试点项目是非常重要的，你一定要抱着必胜的态度去做试点。因为中台的建设会涉及到技术升级、业务升级、组织升级等很多变化，你只有抱着必胜的这样一些态度去做试点，那这些相应的变化，你才能应对好，否则到最后你就凑合做个试点，大概率是失败的。

任何一个产品只解决特定领域的问题，中台是一个综合能力的体现，它肯定有很多问题要去解答的，不同的组织有不同的问题。不管几个产品，关键要看产品之间是否可以很好地协同，尤其是故障能力、稳定性能力。另外，阿里提供的是技术产品能力和方法，需要和懂业务的 ISV 一起，结合具体企业的业务需求，共同构建企业的业务中台能力。
